# 管理学

## 1.领导是用来解决问题的，不是把问题抛回去的

早晚会是用来控制项目进度的，在会上，员工提出了一个因为业务需要每天出测试报告而影响进度的问题，希望的是领导能够协调时间，或者是增加开发周期，或者是协调测试报告时间。

反面例子：杰尼龟直接打回，一点要帮你解决问题的意思都没有，开口就是辛苦一下（潜台词就是你自己加班吧）。呵呵。

正面例子：协调业务，暂停测试报告，或者增加开发周期。（此业务没有那么紧急）


一、做好计划
1.排列事情的重要紧急性
排列事情的重要紧急性可用“重要紧急四象限法则”完成，它根据重要紧急程度用纵横两轴把区域分成重要紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急也不重要四个部分，然后根据事情的紧急重要程度放到相应的区域中，这里放进去的就是不同的项目。


然后就可以根据四象限的法则，大致安排项目开始做的时间以及相关人员的分配。
补充一下四象限的法则：
重要紧急：立即去做
重要不紧急：有计划的去做
紧急不重要：交给别人去做
不紧急不重要：尽量别去做，或者交给别人做
注意：重要紧急四象限是可以用在任何事情的排序和梳理的

2.建立时间任务规划表
把每个项目中要做的事情详细的列出来，对应到任务的负责人是谁。
然后根据时间顺序列清单，把同一项目的不同任务列到表格中，时间节点和重点关注需要标识出来。
不同的项目都按照同类方式放在表格中，然后在每一天开始工作之前，看一下这个表，简单列出今天要做的事，然后根据自己的工作清单做事。
二、撬动杠杆
应该把时间和精力专注于能够提供 80% 效益的那 20% 的事情上。把精力放在最能够为你的公司和客户提供价值的事情上。

分配任务时，谨慎的做选择，把关键任务分配给最优秀的队员。这样做能够为你节约大量时间、省去不少麻烦。

除了团队成员，申请资源也可考虑什么时间撬动支点，比如你可以在一个项目成功交付时，提出一些资源的申请，或者下一次项目中某个时间点需要资源的提供等。
再者也可以利用田忌赛马的思维，当你项目众多，资源有限时，思考怎么合理利用资源，追求利益最大化。

三、规范化和流程化
这里的规范和流程分为两个方面，一个是个人工作方式调整，一个是团队的工作规范流程调整。
个人方面，你需要重新设计你的个人服务公司，从自己的角色抽离出来，审视整个工作过程，从你早上做的第一件事情开始，到你为你的公司或者你的客户取得的实际结果。
分析这个过程，想办法把工作过程流水线化，去掉不必要的步骤，固化你的工作流程，把部分工作外包出去，甚至为了在较短的时间内或使用较少的资源的情况下，取得同样或者更好的结果，完全改变工作过程。    
重新设计是一个持续不断地简化你的工作步骤和活动的过程，以便你在更短的时间内完成更多的工作量。
团队规范流程优化方面，主要关注两个目的：
其一、常规性的问题和节点有规则可依，非常规性问题有固定时间可问，防止你被他们实时寻找成为消防员。
其二、你可以实时监控和查看项目进行情况，随时做出更有利于下一步行动的判断。
根据这两个目的，在指定团队流程时，需要考虑你和团队的行为习惯来制定，比如说，是不是需要每天都开早会，一个节点的工作做完后需要汇报还是需要直接交接下一人手中，多久盯一下进度能保证项目有问题及时解决还不耗费太多精力等。
这里提供一个思路，管理者可以根据项目的五大过程组（启动→规划→执行→监控→收尾），以时间为轴思考有哪些可以规范化的内容。









多个项目同时进行会发生很多不确定性事件，而且工作强度较高时效率会明显下降，这个时候如何做好时间管理，确保多项目的进度可以控制在一定范围内？
1、明确且达成共识的项目目标确保每个人都知道自己努力的方向是什么，确保每个工作项都是为实现这个目标在做贡献。如果连目标都不明确，那么整个团队也只是在低着头做事，完全谈不上主观能动性和积极性。而解决目标问题(特别是创新型项目目标)，我们有个一直在使用的方法就是OKR， 因为OKR除了目标公示， 最重要就是能人能发动大家一起来思考， 整个Team要实现这个总目标， 每个人需要达成哪些关键结果，有哪些增长点等等
2、制定项目标准及流程多项目往往也意味着多团队、跨团队，而标准化、流程化能够尽可能的让不同的团队按照统一的规则和标准做事，也能给团队减少冲突，极大实现企业员工之间的默契。就比如，用户端反馈的一个小需求，如何在不同的团队之间传递，并最终被产品采纳，然后上线到新的功能中，这个小小的事情就是一个公司内部运营的小流程。而这个小小的流程标准化和非标准化所带来的差异是巨大的。再比如说，在没有标准流程情况下，需求反馈找谁?是否完成评审?开发进度如何?全都靠一张嘴问，这些信息差带来的问题会浪费大量时间。而有标准化流程情况下，所有需求大家都知道统一提交的地方，产品侧有统一处理时间，进度都可通过系统实时查看，超时延期系统自动触发提醒。紧急需求也有紧急通道，一切都将是有条不紊的进行，不需要大家在找人，等人这些事情上浪费大量时间。
3、合理的优先级排序优先级排序能够有利于资源的合理分配，将更多的注意力集中在重要和紧急的项目上；优先级排序方法：创建项目-价值分析标准(具体可根据企业特点进行调整)。


4、有能力保障且有能力执行的资源分配并不是所有资源都能得到有效的投入， 这是项目风险的一个重要原因。除此之外，一个公司资源是有限的(包括人力/财力/硬件设备等)，同一资源不可能同时供所有的项目使用。多项目并行时，在资源充沛的情况下一般是几个项目内部互相调用，特殊资源找公司协调；在资源紧张时，应先建立多项目进度计划梳理与内外部资源情况分析，再根据每个项目不同的阶段及情况，匹配人力资源模型。

5、精细化的任务分解，任务责任到人
(1)、项目与关键结果对应项目执行的第一步是创建与目标关键结果相对应的项目，当然，由于目标的复杂程度不同，一个关键结果可能会对应多个项目。对应关键结果最大的价值就在于让团队始终明确目标。
(2)、精细化的任务分为了方便评估风险，最大限度减少不可控因素，需要对项目进行逐级拆解，要将所有任务分解到不能再分，让每个任务的粒度足够小，然后再根据任务优先级进行排期。
(3)、任务责任到人在进行一些重大项目时， 可以用Work tile将每个项目中的工作逐层分解， 从项目目标(可能是关键结果)开始由上至下逐级拆解，直至每项工作都能估算工期和成本，然后为任务设置唯一负责人(之所以强调唯一是为了防止个别员工消极怠工)。
如果有的工作暂时没有想清楚或者没办法分配给唯一负责人可以选择暂时分解到可以估算的程度并为这项工作确定一个团队意识或领导能力较好的主导人员，确保工作可以有序推进。
(4)、规定截止时间在项目推进过程中，我们一般情况下只会规定整个项目的完成时间，或者最多规定几个里程碑式的关键节点，只是项目执行过程错综复杂。所以，为了最大限度规避项目延期风险，在执行过程中，为每项任务设定确定的截止时间，这样，一方面可以随时了解项目进度，评估项目风险；另一方面，对于一些无法确定完成时间的任务可以重点关注推进，集中精力解决不可控的任务，避免项目延期。
6、每日检查、每周检查项目进展和提交物一个好的工具能在这个环节帮助你减少非常多的开会时间，因为不用每天都有事没事都半小时开会来做这件事，你随时可以通过每个人任务进度来查看交付物以及项目成员所遇到的问题。根据检查情况调整任务目标、资源、进度，并修改计划。



7、有效沟通
(1)、方法层面上：要确保每个人听明白了自己的任务和目标是什么，比较靠谱的方法：一是听参与人讲述他的想法和理解，二是过程跟进，举个例子说，比如要出一个PR或者做一个活动，在框架阶段你就需要进行一次审核，从而在很短时间内纠正，有效避免时间过半方向还不对的情况。
(2)、选择合适的沟通工具：像微信、电话什么的你无法保证所有重要信息都有记录，因为信息不透明扯皮的事并不少见。所以选择能比较全面的描述任务信息、以及关联任务背景，相关人员、讨论记录永久保留等，通过这种方式，新加入人员从工具上就能获取80%的任务相关信息，以及找到众多的相关人员进行询问。
8、激励“又要马儿跑，又要马儿不吃草”这句话放在某些领导或者企业管理者身上很适合，当然，大多数老板肯定都想以最低的成本获得最大的收益，只是，低成本也是要有限度的，对于员工来说，适当的激励的非常必要的。尤其是与目标相关的激励机制，如果只有目标没有激励，那么目标的完成与否或者项目质量完成的好与坏都与员工没有关系，多数员工只关心与自己利益相关的工作或任务的完成情况，因此，针对目标的激励至关重要。
9、工具化
工具化的价值我们在前面就已经讲到，那么工具化的过程中，我们又该如何哪一个项目管理工工具更好呢?

基于多项目管理的过程需求，工具至少要做到以下几点，才能算是一个良好的多项目管理系统：
1）、工具必须能实现项目群的总览：便于直观看到整个公司有哪些项目，项目的进度如何，以及随时监控进度风险
2）、能自定义工作流：每个团队，每种业务的工作流程可能都不一样，我们不可能让所有团队只遵循一个流程规则
3）、能进行精细化任务分解，责任到人
4）、能随时查看目标、项目的进度情况
5）、能对资源情况进行管理
