## 一. static关键字基本概念
    方便在没有创建对象的情况下进行调用。

## 二.static关键字使用
    static关键字修饰类
    java中static一般是用来修饰方法和变量，只用**内部类**，才能被修饰为静态。
    如：public static void main(string[] args){}
    
    static关键字修饰方法
    被static关键字修饰的方法属于类方法，可以直接通过**类名.方法名**直接调用。
    
    static关键字修饰变量
    被static关键字修饰的变量称为静态变量，也叫类变量。说明这个变量是属于这个类的，而不是属于某个对象，没有被static修饰的变量称为实例变量，说明这个变量是属于具体的某个对象。
    同样，被static修饰的变量可以直接通过类名.变量名直接调用。
    
    static关键字修饰代码块
    被static关键字修饰的代码块称为静态代码块，在类第一次被载入时执行。

## 三.类加载时候的顺序
    父类静态变量
    父类静态代码块
    子类静态变量
    子类静态代码块
    父类普通变量
    父类普通代码块
    父类构造函数
    子类普通变量
    子类普通代码块
    子类构造函数

## 四.深入分析static关键字
    要理解static为什么会有这样的特性首先还得从jvm内存说起。
                  java运行时数据区
    |   pc寄存器    |      java虚拟机栈    |   本地方法栈    |
    |_______________|_______________________________________|
    |   java堆      |          方法区（静态变量在这）        |
    |   （实例对象）|             运行时常量池               |
    |_______________________________________________________|
    
    这里可以看到，静态变量存在方法区中，并且是被所有线程共享的。这里提一下java堆，java堆存放的就是我们创建的一个个实例变量。
    堆区：1.存储的全部是对象，每个对象都包含一个与之对应的class的信息。（class的目的是得到操作指令）
          2.java中只有一个堆区（heap）被所有线程共享，堆中不存放基本类型和引用，只存放对象本身。
    栈区：1.每个线程包含一个栈区，栈中只保存基础数据类型的对象和自定义对象的引用（不是对象），对象都存放在堆中。
          2.每个栈中的数据是私有的（原始类型和对象引用），其他栈不能访问。
          3.栈分为3个部分：基本类型变量区、执行环境上下文、操作指令区。
    方法区：1.又叫静态区，跟堆一样，被所有线程共享，方法区包含所有的class和static变量。
            2.方法区包含的都是在整个程序中永远唯一的元素，如class、static变量。
 
 ## 五.static关键字小结
    特点:
         1.static关键字是一个修饰符，用于修饰成员。（成员变量，成员函数）static修饰的成员变量被称为静态变量或类变量。
         2.static需要事故的成员被所有的对象共享。
         3.static优先于对象存在，因为static的成员随着类的加载就已经存在。
         4.static修饰的成员多了一种调用方式，可以直接 被类名.静态成员  所调用。
         5.static修饰的数据是共享数据，对象中存储的是特有的数据。
     成员变量和静态变量的区别：
         1.生命周期不同，成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的回收而释放。静态变量随着类的加载而存在随着类的消失而消失。
         2.调用方式不同，成员变量只能被对象调用。静态变量可以被对象调用，也可以用类名.静态变量掉用(推荐类名调用)。
         3.别名不同，成员变量也称为实例变量，静态变量称为类变量。
         4.数据存储位置不同，成员变量存储在堆内存的对象中，所以也叫对象的特有数据。静态变量存储在方法区（共享数据区）的静态区，所以也叫对象的共享数据。
     static使用注意事项：
         1.静态方法只能访问静态成员。（非静态既可以访问静态，又可以访问非静态）
         2.静态方法中不可以使用this或者super关键字。
         3.主函数是静态的。
