注解
注解不同于注释，注释仅只用于写在源代码中，来使自己或者别人更容易的翻阅源代码。

注解是那些插入到源代码中使用其他工具可以对其进行处理的标签。这些工具可以在源代码层次上进行操作，或者可以处理编译器在其中放置了注解的类文件。

注解不会改变程序的编译方式。Java编译器对于包含注解和不包含注解的代码会生成相同的虚拟机指令。

注解主要用途有以下两点：

附属文件的自动生成，例如部署描述符或者bean信息类。
测试、日志、事务语义等代码的自动生成。

使用注解的前提下，首先我们应该知道注解本身不会做任何事情，它们只是存在于源文件中。编译器将它们置于类文件中，并且虚拟机会将它们载入。

注解的使用

注解接口
注解是由注解接口来定义的，语法格式如下：

修饰符 @interface 注解名{
    元素类型声明1
    元素类型声明2
    ...
}

每个元素类型声明语法格式如下（元素类型见下文）：

元素类型 对象名();   //不带默认值就是类型的默认值
或者
元素类型 对象名() default value;   //带默认值

举个栗子，下面的注解具有三个元素，id、name、age：

public @interface Test{
    int id();
    String name() default "小王";
    int age() default 21;
}

所有的注解接口都隐性地扩展自java.lang.annotation.Annotation接口。这个接口是一个常规接口，不是一个注解接口。下表是这个接口的一些常用方法：

方法	用途
Class<? extends Annotation> annotationType()	     返回Class对象，它用于描述该注解对象的注解接口。注意：调用注解对象上的getClass方法可以返回真正的类，而不是接口
boolean equals(Object other)	                     如果other是一个实现了与该注解对象相同的注解接口的对象，并且如果该对象和other的所有元素彼此相等。那么返回True
int hashCode()	                                   返回一个与equals方法兼容、由注解接口名以及元素值衍生而来的散列码
String toString()	                                 返回一个包含注解接口名以及元素值的字符串表示，例如，@Test(id=0,name=“小王”,age=21)


所有的注解接口都直接扩展自java.lang.annotation.Annotation，我们不需要为注解接口提供实现类。

注解元素的类型为下列之一：

基础数据类型（byte、short、int、long、char、double、float或boolean）
String
Class（具有一个可选的类型参数，例如Class<? extends MyClass> ）
enum类型
注解类型
有前面所述类型组成的数组（由数组组成的多维数组不是合法的元素类型）
注解
注解的格式
每个注解都具有这种格式@注解名(元素名1=值1,元素名2=值2,....)

例如上文的注解他应该这种格式@Test(id=0,name="小王",age=21)

而元素的顺序无关紧要，@Test(name="小王",age=21,id=0)这个注解和前面那个注解一样。

如果某个元素的值并未指定，那么就使用声明的默认值，或者元素类型的默认值。例如@Test(id=0)，那么元素name的值就是字符串小王，元素age的值就是21。

注意事项：默认值并不是和注解存储在一起的；它们是动态计算而来的。例如，如果你将元素age的默认值改为21，然后重新编译Test接口，那么注释@Test(id=0)将使用这个新的默认值，甚至在那些在默认值修改之前就已经编译过的类文件中也是如此。

注解格式简化
有两个特殊的快捷方式可以用来简化注解。

如果没有指定元素，要么是因为注解中没有任何元素，要么是因为所有元素都使用默认值，那么你就不需要使用圆括号了。例如@Test和这个注解是一样的@Test(id=0,name="小王",age=21)，这样的注解又称为标记注解。
另外一种快捷方式是单值注解。如果一个元素具有特殊的名字value，并且没有指定其他元素，那么你就可以忽略掉这个元素名以及等号。例如：

定义一个注解接口如下形式：
public @interface TestOneValue(){
    String value();
}
那么，我们可以将这个注解书写成如下形式：
@TestOneValue("test")
而不是
@TestOneValue(value="test")

注解的使用
一个项可以有多个注解，例如：
@Test(id=0,name="小王",age=21)
@TestOneValue("test")
public void test01(){}


如果注解声明为可重复的，那么我们就可以重复使用同一个注解：
@Test(id=0,name="小王",age=21)
@Test(id=1,name="小二",age=2)
public void test02(){}

注意事项：一个注解元素永远不能设置为null，并且不允许其默认值为null。这样在实际应用中会相当不方便。你必须使用其他的默认值，泥例如“”或者Void.class。

如果元素值是一个数组，那么要将它的值用括号括起来，例如：@Test(...,score={100,101,102})。

如果该元素只有一个值，那么可以忽略这些括号，例如：@Test(...,score=100)，这个就和@Test(...,score={100})一样。

既然个注解可以是另一个注解，那么就可以创建出任意复杂的注解，但是一般我们不这么用理解即可，例如：@Test(ref=@TestOneValue("test")。

注意事项：在注解中引入循环依赖是一种错误。例如，因为Test具有一个注解类型为Reference的元素，所以Reference就不能再拥有一个类型为Test的元素。

注解各类声明
注解可以出现在许多地方，这些地方可以分为两类：声明和类型用法声明注解可以出现在下列声明处：

包
类（包括enum）
接口（包括注解接口）
方法
构造器
实例域（包含enum常量）
局部变量
参数变量
类型参数
对于类和接口，需要将注解放置在class和interface关键词的前面：

@Test
public class Student {...}

对于变量，需要将它们放置在类型的前面：

@SuppressWarnings("unchecked")
int age;

泛型或者方法中的类型参数可以想下面这样被注解：

public class Cache<@Immutable V>{...}

包是在文件package-info.java中注解的，该文件只包含以注解先导的包语句：

/**
	Package-level Javadoc
*/
@GPL(version="3")
package cn.ac.whz.annotation;
import org.gnu.GPL;

注意事项：对局部变量的注解只能在源码级别上进行处理。类文件并不描述局部变量。因此，所有的局部变量注解在编译完一个类的时候就会被遗弃掉。同样的，对包的注解不能在源码级别之外存在。


注解类型用法
声明注解提供了正在被声明的项的相关信息。例如下面的声明中：public User getUser(@NonNull String userId),就断言userId参数不为空。
@NonNull注解是Checker Framework的一部分。通过使用这个框架，可以在程序中包含断言，例如某个参数不为空，或者某个String包含一个正则表达式。然后，静态分析工具将检查在给定的源代码段中这些断言是否有效。

现在，假设我们有一个类型为List<String>的参数，并且想要表示其中所有的字符串都不为null。这就是类型用法注解大显身手之处，可以将该注解放置到类型参数之前：List<@NonNull String>。

类型用法注解可以出现在下面的位置：

和泛型参数一起使用：List<@NonNull String>，Comparator.<@NonNull String> reverseOrder()
数组中的任何位置：@NonNull String[] [] words（word[i] [j]不为null），String @NonNull [] [] words（words不为null），String[] @NonNull [] words（word[i]不为null）
与超类和实现接口一起使用：class Warning extends @Localized Message
与构造器调用一起使用：new @Localized String(…)。
与强制类型和instanceof检查一起使用：(@Localized String) text,if (text instanceof @Localized String)。（这些注解只提供外部工具使用，它们对强制转型和instanceof检查不会产生任何影响）。
与异常规约一起使用：public String read() throws @Localized IOException
与通配符和类型边界一起使用：List<@Localized ? extends Message>，List<? extends @Localized Message>
与方法和构造器引用一起使用：@Localized Message::getText


以下的类型位置是不能被注解的：
@NonNull String.class
import java.lang.@NonNull String;

注意事项：注解的作者需要指定特定的注解可以出现在哪里。如果一个注解可以同时应用于变量和类型用法，并且它确实被应用到了某个变量声明上，那么该变量和类型用法就都被注解了。例如，public User getUser(@NonNull String userId)，如果@NonNull可以同时应用于参数和类型用法，那么uesrId参数就被注解了，而其参数类型是@NonNull String。

标准注解
Java SE在java.lang、java.lang.annotation和javax.annotation包中定义了大量的注解接口。其中四个是元注解，用于描述注解接口的行为属性，其他的三个是规则接口，可以用它们来注解你的源代码中的项。下表中列出了这些注解，后文中将会将这些内容进行详细的介绍。
注解接口	                          应用场合	                                   目的
Deprecated	                        全部	                                      将项标记为过时的
SuppressWarnnings	                  除了包和注解之外的所有情况	                  阻止某个给定类型的警告信息
SafeVarargs	                        方法和构造器	                               断言varargs参数可安全使用
Override	                          方 法	                                      检查该方法是否重写了某一个超类方法
FunctionalInterface	                接口	                                      将接口标记为只有一个抽象方法的函数式接口
PostConstruct PreDestroy	          方法	                                      被标记的方法应该在构造之后或移除之前立即被调用
Resource	                          类、接口、方法、域	                         在类或接口上：标记为其他地方要用到的资源。在方法或域上：为“注入”而标记
Resources	                          类、接口	                                  一个资源数组
Generated	                          全部	
Target	                            注解	                                      指明可以应用这个注解的那些项
Retention	                          注解	                                      指明这个注解可以保留多久
Documented	                        注解	                                      指明这个注解应该包含在注解项的文档中
Inherited	                          注解	                                      指明当这个注解应用于一个类的时候，能过自动被它的子类继承
Repeatable	                        注解	                                      指明这个注解可以在同一个项上应用多次

用于编译的注解
@Deprecated注解可以被添加到任何不再鼓励使用的项上。所以，当你使用一个已过时的项时，编译器将会发出警告。这个注解与Javadoc标签@deprecated具有同等功效。但是，该注解会一直持久化到运行时。

@SuppressWarnnings注解会告知编译器阻止特定类型的警告信息，例如：@SuppressWarnnings("unchecked")。

@Override这种注解只能用于方法上。编译器会检查具有这种注解的方法是否真正重写一个来自于父类/超类的方法。例如：
public class Test{
    @Override
    public int toString(int a){...};
    ...
}
这样编译器就会报告一个错误。因为这个toString方法没有重写父类Object类的toString方法。

@Generated注解的目的是供代码生成工具来使用。任何生成的源代码都可以被注解，从而与程序员提供的代码区分开。例如，代码编辑器可以隐藏生成的代码，或者代码生成器可以移除生成代码的旧版本。每个注解都必须包含一个表示代码生成器的唯一标识符，而日期字符串和注释字符串是可选的。


用于管理资源的注解
@PostConstruct和@PreDestroy注解用于控制对象生命周期的环境中，例如Web容器和应用服务器。标记了这些注解的方法应该在对象被构建之后，或者在对象被移除之前，紧接着调用。

@Resource注解用于资源注入。例如，访问数据库的Web应用。数据库访问信息不应该被硬编码到Web应用中。而是应该让Web容器提供某种用户接口，以便设置连接参数和数据库资源的JNDI名字。在这个Web应用中，可以像下面这样应用数据源：
@Resource(name:"jdbc/mydb")
private DataSource source;
当包含这个域的对象被构造时，容器会“注入”一个对该数据源的引用。

元注解(自定义注解时需要使用的)
@Target元注解可以应用于一个注解，以限制该注解可以应用到哪些项上。例如：
@Target({ElementType.TYPE,ElementType.METHOD})
public @interface Test


下表是@Target注解所有可能的取值情况，它们属于ElementType枚举类。可以指定任意数量的元素类型，用括号括起来。

元素类型	                      注解适用场合
ANNOTATION_TYPE	                注解类型声明
PACKAGE	                        包
TYPE	                          类（包括enum）及接口（包含注解类型）
METHOD	                        方法
CONSTRUCTOR	                    构造器
FIELD	                          成员域（包含enum常量）
PARAMETER	                      方法或构造器参数
LOCAL_VARIABLE	                局部变量
TYPE_PARAMETER	                类型参数
TYPE_USE	                      类型用法


一条没有@Target限制的注解可以应用于任何项上。编译器将检查你是否将一条注解只应用到了某个允许的项上。例如，如果将@Test应用于一个成员域上，则会导致一个编译器错误。

@Retention元注解用于指定一条注解应该保留多长时间。只能将其指定为下表中的任意值，其默认值是RetentionPolicy.CLASS。
保留规则	                      描述
RetentionPolicy.SOURCE	        不包括在类文件的注解
RetentionPolicy.CLASS	          包括在类文件的注解，但是虚拟机不需要将它们载入
RetentionPolicy.RUNTIME	        包括在类文件的注解，并由虚拟机载入。通过反射API可获得它们

Documented元注解为像Javadoc这样的归档工具提供了一些提示。应该像处理其他修饰符一样来处理归档注解，以实现其归档目的。其他注解的使用并不会纳入归档的范畴。

总结
以上就是常用的注解类的使用，需要了解别的类的使用可以翻阅API文档或者相关书籍。
